(에 쓰 페 란 토 [講]^(강) [座]^(좌) [第]^(제) [四]^(사) [囘]^(회))

::: info
이 문서의 상위 문서는 [[동광 2권 4호]]이다.
:::

| 동광 2권 4호 |||||
|---|---|---|---|---|
| [[소년란]](소년란%28동광 2권 4호%29) | → | Katedro Esperanta | → | [[백합화]](백합화%28동광 2권 4호%29) |


| Katedro Esperanta |||||
|---|---|---|---|---|
| [[에쓰페란토 강좌 제3회]](Katedro Esperanta%28동광 2권 3호%29) | → | 에쓰페란토 강좌 제4회 | → | [[에쓰페란토 강좌 제5회]](Katedro Esperanta%28동광 2권 5호%29) |

[金]^(김) [億]^(억)

## [第四課]^(제 사 과) [文法]^(문 법)
8\. [人稱代名詞]^(인 칭 대 명 사)(Pronomo)

::: borderless
|---|---|---|---|
|  || [單數]^(단 수) | [複數]^(복 수) |
| [第一人稱]^(제 일 인 칭) || Mi 나 | Ni 우리 |
| [第二人稱]^(제 이 인 칭) || Vi(ci) 당신 (너) | Vi 당신들 |
| 第<small>제</small><br>三<small>삼</small><br>人<small>인</small><br>稱<small>칭</small> | [男性]^(남 성) | Li 그이 | Ili 그들 |
| ^^ | [女性]^(여 성) | Ŝi 그[女子]^(여 자) | ^^ |
| ^^ | [中性]^(중 성) | Ĝi 그것 | ^^ |
| ^^ | [再歸]^(재 귀) | Si [自身]^(자 신) | Si [自身]^(자 신)들 |
| ^^ | [一般]^(일 반) | Oni [世人]^(세 인) | Oni [世人]^(세 인)들 |
:::

::: info
〔[注意]^(주 의)〕 [第一人稱]^(제 일 인 칭)의 mi 로 저, 나, [本人]^(본 인), [小人]^(소 인), 이사람의 ᄯᅳᆺ을 [表]^(표)함니다, [第二人稱]^(제 이 인 칭)의 vi도 마찬가지임니다, 그[中]^(중) ci는 가장 [親切]^(친 절)한 사이나, 그러치 아니하면 가장 [嚴肅]^(엄 숙)한 글에 씀니다, [第三人稱]^(제 삼 인 칭)의 [中性]^(중 성)은 [男女性]^(남 여 성)을 [區別]^(구 별)할 [必要]^(필 요) 업는 것에게나 ᄯᅩ는 사람[以外]^(이 외)의 어ᄯᅥ한 것에게던지 씀니다, [再歸]^(재 귀)의 si는 [第三人稱]^(제 삼 인 칭)에만 쓰는 다른 사람이 아니고 그[自身]^(자 신)이라는 ᄯᅳᆺ이외다, 그러고 oni는 [主人]^(주 인)될만한 것이 업슬 ᄯᅢ에만 쓰는 것으로 [主格]^(주 격)만 될ᄲᅮᆫ이요, [客格]^(객 격) onin이나 [所有格]^(소 유 격) onia가 되지 못함니다｡
:::

9\. [代名詞]^(대 명 사) [所有格]^(소 유 격)의 [語尾]^(어 미)는 A로 ᄭᅳ티 남니다｡

Mia libro 나의 [冊]^(책) lia domo 그이의 집 Via patrino 당신의 어마니 ĝia piedo 그것의 발

10\. [代名詞]^(대 명 사)의 [客格]^(객 격)에는 n이 붓슴니다.

Min 나를 ŝin 그 [女子]^(여 자)를 ilin 그이들을 Vin 당신을 ĝin 그것을 nin 우리들을

[所有格]^(소 유 격)일 ᄯᅢ에는 [名詞]^(명 사)의 [數]^(수)와 [格]^(격)과 [一致]^(일 치)됨니다.

> Mia libro estas bona. 나의 [冊]^(책)이 조타.  
> Mian libron li havas. 나의 [冊]^(책)을 그이가 가지엇슴니다.

> Vian hundon mi batis. 당신의 개를 내가 ᄯᅢ리엇슴니다.  
> Viajn hundojn mi batis. 당신의 개들을내가ᄯᅢ리엇슴니다.

11\. [冠詞]^(관 사)(artikolo). [定冠詞]^(정 관 사) la 하나가 잇서, 다른 [不定]^(부 정)의 [事物]^(사 물)과 [區別]^(구 별)되니, 이. 그, 저의 ᄯᅳᆺ으로 쓰나 [冠詞]^(관 사) [自身]^(자 신) 에는 그러한 ᄯᅳᆺ이 잇는 것이 아니외다｡ 그 [用法]^(용 법)에는

1. [旣知]^(기 지). [指示]^(지 시).

Mi aĉetis libron kaj la libro estas bona.  
(내가 [冊]^(책)을 삿다, 그 [冊]^(책)이 조타)

Ĉu vi serĉas la plumon? Jen estas la plumon.  
(당신이 그 [鐵筆]^(철 필)을 찻슴니ᄭᅡ ? 여긔 그 [鐵筆]^(철 필)이 잇슴니다)

2. [特定]^(특 정)([天地]^(천 지) [日月]^(일 월) 가튼것)

La suno brilas. ([太陽]^(태 양)이 빗난다)

La luno leviĝas. (달이 올라온다)

3. [總括]^(총 괄)([單複數]^(단 복 수)를 다 쓸수 잇슴니다)

La koreo estas diligenta. ([朝鮮]^(조 선)사람이란 부즈런하다)

La koreoj estas diligentaj. ([朝鮮]^(조 선)사람들이란 부즈런하다)

::: info
〔[注意]^(주 의)〕 [冠詞]^(관 사)란 [便宜]^(편 의)ᄲᅮᆫ이요 [必要]^(필 요)한것은 아니기 ᄯᅢ문에 그 [用法]^(용 법)을 모르는[國民]^(국 민)은 얼마동안 [使用]^(사 용)치 안하도 [關]^(관)치 안타고 에쓰[語]^(어) [創案者]^(창 안 자) ˚자멘호˚프 [博士]^(박 사)가말씀하엿슴니다.

> La libro 이 [冊]^(책) La libro 그[冊]^(책) La libro 저[冊]^(책)  
> tiu ĉi libro 이 [冊]^(책) tiu libro 그[冊]^(책) tiu libro 저[冊]^(책)

좀 재미는 업슬지 모르나 la [代身]^(대 신)이 tiu ĉi(이)와 tiu. (그,저)가튼말을 쓸수가 잇슴니다｡